nós temos agora o Doutor Francisco
Cardoso médico infectologista perito
médico Federal foi presidente da
Associação Nacional dos médicos períodos
de 2015 a2020 defensor do tratamento
precoce tudo bem Doutora Muito Obrigado
aí pelo pelo papo aqui com a gente tudo
tranquilo tranquilo não mais pelo beleza
tranquilo dentro do possível é uma tá
aqui com um tiro Danilo eu sou fã do
programa e telespectador também Doutor
Francisco que eu fiz uma previsão aqui
falando para turma aqui Júlia rosto já
vamos dar mais tranquilo errei
barbaramente ou não tão barbaramente não
é a sua segunda onda que passando
causada pela Mutantes ela feita de
Manaus tá varrendo o Brasil de norte a
sul ela deve arrefecer nas próximas
semanas né O problema é que nós estamos
suscetíveis a outras ondas causadas
talvez por outra pessoa
o ou ainda pela própria evolução natural
da pandemia e nós somos ter como
comparação o que aconteceu para com a
gripe espanhola né que foram presos
durante de Londres então não dá para ter
certeza que depois de junho ou julho nós
não teremos de novo agravamento do
quadro era mais essa então mas aí na
época da gripe espanhola não teve não
foram três na gripe espanhola foram três
ondas foram três rodas a segunda onda
foi a maior de todas é o impacto que a
gente tá escrevendo agora e talvez a
segunda onda lá em 1918 tenha sido por
uma mutação também o quê que pegou um
patamar já de contaminação e levou a uma
potência maior a gente tem visto isso
aqui na relação a corrida e não só no
Brasil né mas no mundo todo então mas
naquela época também não tinha tudo bem
aqui naquela época minha as idades não
tinha tanta gente né a gente não tava
vivendo assim não tava a população está
concentrada aí centros urbanos mas
também não tinha vacina e agora
com esse aliado muito importante que é a
vacina né é a não tinha bater não tinha
Ah não tinha vai para o mecânico não
tinha antibiótico e mesmo as cidades não
estão povoadas e havendo uma certa
distância entre elas a quantidade de
pessoas mortas na caneca com absurdo né
Nem se compara com que tá acontecendo
hoje em dia apesar de ser significativo
o número de eventos Boa tarde lá para
nós a cor verde né a corrida você falou
Pode falar o senhor falou sobre a
variante e o Emílio acabou de citar e a
vacina como fazer para acompanhar né
porque a gente tem essas vacinas que
ainda apesar de estar sendo já aplicada
uma população né ela tá meio que em fase
de teste Alemanha já parou de de aplicar
e tudo mais como que faz com essas
variantes a vacina acompanha isso daí
hein Doutor
Esse é um desafio a na verdade é a
questão da vacina da Oxford astrazeneca
já são 14 países na Europa que
suspenderam temporariamente o uso devido
a relatos de evento colateral
relacionada à trombose né aí a gente não
tem visto para pegar no Brasil ainda mas
é uma coisa que preocupa mas
independentemente disso a vacina quando
ela está diante de uma ser uma variante
você tem que testar ela para ver se ela
mantém a fertilidade né e o que os
estudos têm mostrado que as vacinas tem
perda de poder de neutralização Ou seja
é só menos efetivas diante de Maceió
para a variante dessa separa variante
que está percorrendo o Brasil chamada P1
do que afeta original seco anterior eu
tô aqui causou a primeira onda de covide
em no ano passado mesmo assim ela
consegue te atender mais uma escala
menor vamos que os estudos têm mostrado
que os fabricantes vão ter que correr
atrás já fazem sequenciamento genético
dos
a desenvolver novas variações novas
versões da vacina talvez a exemplo do
que ocorre com a vacina da gripe né que
todo ano tem uma vacina nova ou doutor
eu queria perguntar para o senhor a
respeito do tratamento precoce que virou
uma espécie de Tabu é é alguma coisa que
poucos médicos defendem queria saber a
opinião do Senhor e como é que isso
virou uma polêmica tão gigantesca pelo
menos na internet o problema do precoce
não deveria ser uma polêmica né tratar
precocemente uma doença acudiu cidadão o
paciente quando ele tá doente sempre foi
a primeira pela medicina né eu creio que
a polêmica se deu por uma equivocada
politização do assunto da pandemia né
aonde você botou na mesa que apoiar
determinado tipo de tratamento
automaticamente ele coloca o espectro da
política nacional e se eu não pertenço
postando concordo com esses pectus na
política nacional tem que ser compra ou
tratamento precoces são um absurdo
completo
a comédia pensar primeiro lugar no
paciente está na frente dele doente
precisando de um atendimento e você
dispensado para casa com antitérmico e
dizer olha meu filho a guarda que se
você piorar você volta para o hospital e
Sueli de Pina e nós temos sim ele de
científica robusta de que o tratamento
tem uma certa afetividade
Ah não eu queria Aqui no Brasil tem mais
de vinte associações e sociedades com o
tratamento precoce o kit com videa a
própria Visa Associação Brasileira de
infectologia a Sociedade Brasileira de
pneumologia e no mundo também a gente
tem o FBI contra o se disse contra a
própria MS o que que acontece esses
estudos onde foram publicados estudos
robustos e por que que tá acontecendo
isso mundo inteiro não teria interesse
na cura Qual que é a sua visão sobre o
fato Vamos separar primeiro ali e ela
não é contra EA favor a Anvisa era órgão
regulamentador é de vigilância sanitária
e farmacológica ela precisa de estudos
se tem um certo grau de logística de
dificuldade de excelente demoram anos
para fazer enfeite para poder botar na
bula de um remédio que remédio serve o
tholl plantão doença então Quem avisa
fecho apenas alertar que não havia ainda
nenhum tratamento
a comprovar o efetivo comprovado e aí
tem que separar o que vive dentro do que
a comprovação tá porque a gente tem
noventa porcento da Medicina noventa
porcento dos atos médicos tratamentos e
procedimentos médicos são feitos no
Brasil e no ocidente atualmente eles não
dispõe desses estudos de ouro desses
estudos randomizados duplo-cegos
controlados com Placebo que estão sendo
exigidos para o funcionamento precoce
apenas um de cada dez tratamentos
médicos tá chancelado por esse tipo de
estudo Botelho a medicina Atualmente
trabalha no planeta com 90 porcento dela
baseado em estudos clínicos e
observacionais há evidências moderadas
devido às fracas ou até mesmo opinião de
expert Então esse é o primeiro.
Comprovação é uma coisa residência é
outra não precisa ter comprovação
científica para iniciar um tratamento O
que são precisar disso eu vou ter que
por exemplo parar de operar pelo que
falar de atender Pediatria antecipar
e naquele Obstetrícia eu não vou poder
me ajudar por exemplo vacina para tétano
vacina para Sarampo a vídeo-laparoscopia
é só um exemplo baralhos de
procedimentos consagrados na medicina
que não dispõe de Tais estudos e a gente
tem que saber muito bem aonde que a
gente às vezes esse tipo de esforço dito
isso arco sociedades algumas sociedades
médicas do Brasil no exterior elas estão
adotando esse critério e tem que ser um
estudo Clínico do boteco organizado para
poder botar no seu ficar de lá ele que
eu vou tratamento é recomendado não
tinha na minha opinião grave aquilo
porque no próprio da dilaine de trás
falência de gripe da Sociedade
Brasileira de sexo presença Plus ele já
comendo tratar com os da família que é o
famoso Tamiflu que não dispõe desse
nível de evidência nível de evidência
feira inclusive o nível de evidência
Fraco mas a sociedade recomenda você já
tá botando dois pesos e duas medidas
para gripe influenza eu posso dar um
remédio Clube
as camas para convide que é uma pandemia
fatal que tá acabando com a vida do
planeta que tá deixando todo mundo
enclausurado que tá mexendo uma milhões
de mortos centenas de milhar de São
Paulo dados causada por um vírus ovo do
Paulo de fogo conhece a não esse aqui
não esse aqui ele seja um estudo de ouro
que leva anos para ser feito com está
devendo a milhão de dólares não é
qualquer um que consegue fazer esse tipo
de estudo desculpa não dá para apertar
esse tipo de postura E aí pra terminar
de responder essa mas eu acho que nessa
hora da discussão do tratamento precoce
tem algumas sociedades não apoiam e
cropped em um apoia eu acho que a gente
tem que deixar de lado os conflitos de
interesses envolvidos nessa história o
tratamento precoce e volta traz um
remédio baratos sem patente que não não
vamos dizer assim gerar lucro para
nenhum indústria especificamente e que
se tiver instituído e protocolizado em
naja forte pode atrapalhar por exemplo é
o movimento de novos fármacos ficaria
segundo para o tratamento da cor verde
aí eles tem que perguntar Será que esses
presidentes de sociedades médicas eles
tem conflito de interesse Será que tem
alguma indústria o várias indústrias
farmacêuticas é patrocinando estes
colegas para suas pesquisas por isso os
eventos sociais ou até mesmo colocando
eles como chefe de pesquisa de novos
medicamentos para convide as pessoas não
estão falando isso eu posso dizer claro
que abertamente eu não tenho nenhum
conflito de interesse eu não recebi o
dinheiro de nenhum urso é de ninguém eu
sou perito médico Federal foi
infectologista Aliás a perícia médica a
gente está vendo a corrida estou na
conta do segurado do INSS já tô ligando
já a terceira maior causa de afastamento
Ou seja é uma quando ele descontrolada e
a gente fica fraco todas as armas
pensando sempre no paciente o nível de
evidência que a gente já tem para tentar
abordar Inicialmente um par
a certeza de que ele é igual a 80 90
porcento para medicina não dá mais para
sociedades sustentáveis esse discurso de
que não teve nem científica e entende
tenha outros interesses aí vou trocar a
gente não sabe pois não Marinho depois
faz inteiro do Oiapoque ao Chuí tá
revoltado e segue atônito com o fato de
que é 12 meses depois aí que agora tá
vendo Talvez o recorde da série
histórica do número de óbitos né É
realmente assustador desesperador a
falta de planejamento coordenação e
integração entre os governos em todas as
esferas de governo e eu queria te
perguntar 12 meses depois se você
tivesse na posição como infectologista
que o senhor é de orientar um gestor
público Qual é o equilíbrio de fato para
determinar se as medidas descritivas
entre Lock Down e o libera geral o quê
quais são as conclusões que você tirou
da política pública efetiva para tentar
coíbe conter o avanço do vírus na
sociedade
o leite Pergunta a primeiro lugar é
interessante né cadê o hospital de
campanha
é né ele foram desmontadas de meio da
guerra que você faça uma base militar
para disputar uma guerra e no meio da
guerra você de volta à base e aí dentre
várias outras medidas equivocadas que
que foram tomadas pelos gestores ao
longo de um ano que eles tiveram para
preparar e não se prepararam Lembrando
que lá em março do ano passado quando
vieram com quarentena Lock Down era para
dar tempo para só pra curva e preparar o
Brasil para a crise né Eu acho que em
algum momento esqueceu de preparar o
Brasil para a crise e a plantar a Cuba
porque continuo medida de bem
sincronizadas cada município toma uma
medida de sincronizado com o outro como
subir o respeitasse o limite é municipal
e interestadual cada estado toma uma
decisão diferente da outra e virou uma
torre de babel nós estamos 5.700
gestores secretários municipais de saúde
cada um tomando a decisão que lhe dá na
telha
o e falando uma língua diferente com 27
gestores estaduais e com o governo
Central primeira coisa que deveria ser
seria um comando central da crise e uma
regra uniforme para os Estados
municípios pelo menos as regras Gerais
em ela fala que tal a grande erro das
políticas de lá que dão aí você
acreditar que você tá seguro na sua casa
e as pesquisas foram feitas na Europa
nos Estados Unidos até que mesmo no
Brasil elas comprovam que a maior parte
da contaminação de convívio dos
pacientes se da água domicílio nas zonas
residenciais com vídeo basicamente uma
doença Residencial pelo contrário a taxa
de ataque secundário Ou seja a
quantidade de a possibilidade de se viro
e contaminar no a partir do momento que
eu entro em contato com uma pessoa
doente ela é muito maior dentro de casa
chega na faixa de 16 a 30 porcento
dependendo do estudo do que no comércio
na área na área comercial da cidade onde
ela gira em torno de meio por cento e
isso quer dizer que eu dentro de um
shopping ou deixa de um restaurante que
tá com mesa separada máscara ventilação
adequada restrição de número de pessoas
respeitando as regras sanitárias acima
de fiscalização pelo poder público eu tô
muito mais seguro do que dentro da minha
casa e pior com a pô
vou mandar o doente para casa com o
vírus tem um remédio para tentar
combater a viremia que é isso o
tratamento precoce propõe é uma série de
remédios que chegou lá na nossa
biblioteca farmacológica que existem que
a gente pode tentar o saco do Sul de uma
doença nova e vários estudos mostraram
que Janete conseguem Diminuir a
quantidade de vírus que se replica
dentro do nosso corpo já médios eles
tentam bloquear a entrada do vírus na
célula ele já estão sobre o vírus eles
tentam impedir o vírus entrar na célula
me conheço o vidro do café clicar de
morre e esse tratamento precoce ele tem
várias centenas de estudos que a gente
até conversou numa nova técnica que eu
fiz tanto pelo Ministério da Saúde é em
agosto uma imagem e agosto quanto pelo
Ministério Público Federal em Goiás tá
tudo condensado lá a todas as redes
condensados lá que comprovam que você
tem uma possibilidade real não é por
cento não é uma bala de prata não é
promessa de cura não é a curanderismo de
você Diminuir a quantidade de pessoas
que vão evoluir para a forma grave da
doença com isso
a especialização e diminui mortalidade
Lembrando que os estudos que nós temos
mostram que você convide deitando numa
cama de hospital a mortalidade de
quarenta por cento se você for para UTI
só me para sessenta por cento se você
for entubado somente oitenta por cento e
tal política respondendo à sua pergunta
deveria ser tomar todas as medidas
possíveis para evitar que um cidadão Vá
bem aqui para Hospital quais são
Primeiro as profilaxias
não-farmacológicos distanciamento social
que não é lock Down
a máscara Lembrando que tem que usar
máscara adequadamente máscara depois de
4 horas perde o efeito tem que trocar a
máscara ficar com a máscara de sete da
manhã até sete da noite não adianta
limpeza álcool gel ele tá tocar em
coisas na rua e levar a mão para o rosto
para evitar a contaminação oral que
também ocorre associada a vacina mesmo
sendo experimental é o que a gente
sempre o momento e sempre experimental
nós vamos enfrentar problemas como que
as fazem né que está enfrentando na
Europa com uma moderna enfrentou nos
Estados Unidos como a fazer também andou
enfrentando aí é e a gente vai ser ainda
muita coisa nova sobre diferente
qualquer lado A pessoa cansa e só vai
descobrir na aplicação tá sendo um
verdadeiro experimentos humanos mas é o
que tem para bloquear nesse momento e
além da vacina está medidas profiláticas
ou serviço que tá impedir que adquirir o
vírus você tem as medidas farmacológicas
que aí que é um ponto de conflito a umas
pessoas com interesse
e ele vem aqui não tem aí beleza se tem
tanto para profilaxia principalmente no
caso da Irene Cristina que tem estudos
mostrando que ela pode ter uma eficácia
de até setenta por cento na redução de
chance de você se contaminar as causas e
se exponha ao vírus se você tomar
determinada dose determinado horário
determinado padrão quanto do tratamento
empírico que é fez que a proposta é
feita com várias drogas para você
bloquear tela o máximo possível para
tentar impedir que o vírus da vamp e
isso tem mostrado eficiência e eficácia
nos locais aonde a gente tem aplicado
não cabe mais o discurso e não
previdência e o que eu faria Como já
estou seriar as políticas de vacinação e
mata o Afinal máximo de gente possível
associar a intensificação das políticas
profilaxia não-farmacológica não fazer
local e sim fazer um controle no
estacionamento social vivido manter a
economia eo comércio funcionando
ampliando o horário que isso
o produto de bar e restaurante Shopping
abrirá do horário de funcionamento de
transporte urbano De que adianta eu
fazer toque de recolher em São Paulo das
8 horas da noite a 5 horas da manhã e o
ponto de ônibus da Vila Nova
Cachoeirinha está apinhado de gente
assim da manhã essa medida e nesse casa
estabelece fingindo que tá fazendo
alguma coisa foi tanta protegendo uma
uma caixa mais abastadas da população EA
caça cobra e tá sempre errando não é
assim que está poderia e principalmente
ofereceu o tratamento precoce com o
devido esclarecimento ao cidadão para
quem quiser tomar e seja que tentar essa
oportunidade de tentar se livrar mais
rapidamente da infecção como política de
estado é isso que tá faltando combater a
situação toda tá doente Hoje em dia eles
tão mandando para casa e chega ao cúmulo
de os meus oferecer oxímetro que aquele
aparelho que você bota o dedo para medir
a saturação de oxigênio no sangue e fala
para o doente se baixar a menos 91/90
por cento você corre pro hospital
o que eu preciso monitorar o oxigênio de
um paciência não posso dar alta prestar
sentir entende-se que o médico clássico
vó uma aula e obrigado obrigado pelo
papo e esse negócio de rock dá uma mesmo
foram esse nosso Block então aqui é para
inglês ver né exato não é louco então
nem organizar não aqui nem nunca foi
calor Obrigado aqui pelo papo Doutor
Francisco Cardoso o Instagram dela
é@Doutor Francisco é underline Cardoso é
isso é isso Doutor Obrigado aí pelo lado
a gente aí e vamos torcer aqui vamos ter
pensamento positivo aí para isso passar
o mais rápido possível Obrigado aí pela
conversa com ele obrigado tá legal eu tô
Francisco Cardoso entrou aqui@Doutor
Francisco neh Nah Cardoso no Instagram é